#### 辛波斯卡诗选
以下以陈黎、张芬龄翻译为主

 <br>

1、**布鲁格的两只猴子** <br>

我不停的梦见我的毕业考试： <br>

窗台上坐着两只被铁链锁住的猴子， <br>

窗外蓝天流动， <br>

大海溅起浪花。 <br>

 <br>

我正在思考人类史： <br>

我结结巴巴，挣扎着。 <br>

 <br>

一只猴子，眼睛盯着我，讽刺的听着， <br>

另一只似乎在打瞌睡， <br>

而当问题提出我无言以对时， <br>

它提示我， <br>

用叮当作响的铁链声。<br>

 <br>

2、**寓言** <br>

几个渔人从海底捞起一个瓶子。里面有一小片纸， <br>

上面写着：“谁啊，救我！大海把我抛掷到荒岛。 <br>

我正站在岸上等候救助。赶快，我在这里！” <br>

 <br>

“没有日期。现在去一定太晚了。瓶子可能已经在海 <br>

上漂流很久了。”第一个渔人说。 <br>

 <br>

“而且没有标明地方。我们甚至不知道是哪一片海。” <br>

第二个渔人说。 <br>

 <br>

“既不会太晚也不会太远。这个名叫‘这里’的岛屿 <br>

无处不在。”第三个渔人说。 <br>

 <br>

他们都感到不安。寂静落下。所以普遍性的真理都是如此。 <br>

 <br>

3、**一百个笑声** <br>

所以他要快乐， <br>

所以他要真理， <br>

所以他要永恒， <br>

就看他怎么做！ <br>

 <br>

他不太能分辨梦想与现实， <br>

仅能勉强弄清他便是他， <br>

勉强成形，有了从鳍、从打火石、 <br>

从火箭蜕变而成的手， <br>

很容易溺毙于一茶匙的海水， <br>

甚至不够好笑，无法让空虚发出笑声， <br>

他用眼睛仅能视物， <br>

他用耳朵仅能听音， <br>

他那公式化的陈述从来不乏犹疑， <br>

他让论点互别苗头， <br>

总而言之：他几乎是个无名小卒， <br>

但满脑子自由、无所不知、超越 <br>

愚蠢肉体的想法， <br>

就看他怎么做！ <br>

 <br>

因为他似乎真的存在， <br>

的确位居某一颗 <br>

较地域性的星星底下。 <br>

他自有他的活力、冲劲。 <br>

作为水晶劣质的后代—— <br>

他领受奇迹的能耐已颇有增长。 <br>

想及他与牛群周旋的可怜的童年， <br>

他如今算是十分具有个性。 <br>

就看他怎么做！ <br>

请继续这优良事迹，即使只持续一会儿， <br>

只是渺小银河一眨眼的瞬间。 <br>

我们总算对他的未来 <br>

有了粗浅的概念，因为现在他已具雏型。 <br>

 <br>

他的确不屈不挠。 <br>

非常地不屈不挠——谁都无法否认。 <br>

鼻上的鼻环，身上的宽松外袍，羊毛衫。 <br>

一百个笑声，不管你怎么说， <br>

可怜的小东西。 <br>

一个千真万确的人。 <br>

 <br>

(陈黎 张芳龄译) <br>

 <br>

4、**在一颗小星星底下** <br>

我为称之为必然向巧合致歉。 <br>

倘若有任何误谬之处，我向必然致歉。 <br>

但愿快乐不会因我视其为己有而生气。 <br>

但愿死者耐心包容我逐渐衰退的记忆。 <br>

我为自己分分秒秒疏漏万物向时间致歉。 <br>

我为将新欢视为初恋向旧爱致歉。 <br>

远方的战争啊，原谅我带花回家。 <br>

裂开的伤口啊，原谅我扎到手指。 <br>

我为我的小步舞曲唱片向在深渊吶喊的人致歉。 <br>

我为清晨五点仍熟睡向在火车站候车的人致歉。 <br>

被追猎的希望啊，原谅我不时大笑。 <br>

沙漠啊，原谅我未及时送上一匙水。 <br>

而你，这些年来未曾改变，始终在同一笼中， <br>

目不转睛盯望着空中同一定点的猎鹰啊， <br>

原谅我，虽然你已成为标本。 <br>

我为桌子的四只脚向被砍下的树木致歉。 <br>

我为简短的回答向庞大的问题致歉。 <br>

真理啊，不要太留意我。 <br>

尊严啊，请对我宽大为怀。 <br>

存在的奥秘啊，请包容我扯落了你衣裾的缝线。 <br>

灵魂啊，别谴责我偶尔才保有你。 <br>

我为自己不能无所不在向万物致歉。 <br>

我为自己无法成为每个男人和女人向所有的人致歉。 <br>

我知道在有生之年我无法找到任何理由替自己辩解， <br>

因为我自己即是我自己的阻碍。 <br>

噢，言语，别怪我借用了沉重的字眼， <br>

又劳心费神地使它们看似轻松。 <br>

 <br>

5、**巨大的数目** <br>

地球上住着四十亿人， <br>

但是我的想象依然如故。 <br>

它和巨大的数目格格不入。 <br>

它依然为个体特质所动。 <br>

一如手电筒的光，它飞掠过黑暗， <br>

只照亮最靠近的几张脸孔， <br>

其余则视若无睹地略过， <br>

没有挂念，也没有遗憾。 <br>

即便但丁也难免如此。 <br>

其他人当然更不用说了。 <br>

就算有所有的缪斯做后盾。 <br>

 <br>

“我将不会全然死去”——过早的忧虑。 <br>

但我是不是全然活着，而且这样够吗？ <br>

过去不够，现在更是不够。 <br>

我选择舍弃，因为别无他途， <br>

但遭我舍弃的比以往 <br>

更多，更稠密，更呶嚷。 <br>

一首诗，一声叹息——以难以言喻的损失为代价。 <br>

 <br>

我以耳语回应如雷的召唤。 <br>

我沉默地度过多少时日，我不告诉你。 <br>

母性的山岳脚下的一只老鼠。 <br>

生命存留的只是些许沙上的爪痕。 <br>

我的梦——即使它们未能如其当有的拥有众多人口。 <br>

它们拥有的孤寂多过群众和喧闹。 <br>

有时亡故多时的朋友前来造访片刻。 <br>

一只孤伶伶的手转动门把。 <br>

回声的分馆满布空旷的屋里。 <br>

我跑下门阶进入一座宁静， <br>

无主，已然时代错误的山谷。 <br>

 <br>

我体内为何仍存有此一空间—— <br>

我不知道。 <br>

 <br>

6、**种种可能** <br>

我偏爱电影。 <br>

　　我偏爱猫。 <br>

　　我偏爱华尔塔河沿岸的橡树。 <br>

　　我偏爱狄更斯胜过陀思妥耶夫斯基。 <br>

　　我偏爱我对人群的喜欢 <br>

　　胜过我对人类的爱。 <br>

　　我偏爱在手边摆放针线，以备不时之需。 <br>

　　我偏爱绿色。 <br>

　　我偏爱不把一切 <br>

　　都归咎于理性的想法。 <br>

　　我偏爱例外。 <br>

　　我偏爱及早离去。 <br>

　　我偏爱和医生聊些别的话题。 <br>

　　我偏爱线条细致的老式插画。 <br>

　　我偏爱写诗的荒谬 <br>

　　胜过不写诗的荒谬。 <br>

　　我偏爱，就爱情而言，可以天天庆祝的 <br>

　　不特定纪念日。 <br>

　　我偏爱不向我做任何 <br>

　　承诺的道德家。 <br>

　　我偏爱狡猾的仁慈胜过过度可信的那种。 <br>

　　我偏爱穿便服的地球。 <br>

　　我偏爱被征服的国家胜过征服者。 <br>

　　我偏爱有些保留。 <br>

　　我偏爱混乱的地狱胜过秩序井然的地狱。 <br>

　　我偏爱格林童话胜过报纸头版。 <br>

　　我偏爱不开花的叶子胜过不长叶子的花。 <br>

　　我偏爱尾巴没被截短的狗。 <br>

　　我偏爱淡色的眼睛，因为我是黑眼珠。 <br>

　　我偏爱书桌的抽屉。 <br>

　　我偏爱许多此处未提及的事物 <br>

　　胜过许多我也没有说到的事物。 <br>

　　我偏爱自由无拘的零 <br>

　　胜过排列在阿拉伯数字后面的零。 <br>

　　我偏爱昆虫的时间胜过星星的时间。 <br>

　　我偏爱敲击木头。 <br>

　　我偏爱不去问还要多久或什么时候。 <br>

　　我偏爱牢记此一可能—— <br>

　　存在的理由不假外求。 <br>

 <br>

7、**结束与开始** <br>

战争过后， <br>

总会有人去清理， <br>

把战场打扫整洁， <br>

而整洁绝不会自行出现。 <br>

总会有人把瓦砾 <br>

扫到路旁边， <br>

好让装满尸体的大车， <br>

畅行无阻地驶过。 <br>

总会有人去清除， <br>

淤泥和灰烬， <br>

沙发的弹簧， <br>

玻璃的碎片， <br>

和血污的破衣烂衫。 <br>

总会有人去运来木头， <br>

好撑住倾斜的墙壁。 <br>

给窗户装上玻璃， <br>

给大门安上搭扣。 <br>

这些工作不会一蹴而就， <br>

它们需要岁月。 <br>

所有的摄影机 <br>

都已去参加另一场战争。 <br>

桥梁需要修复， <br>

车站需要重建， <br>

卷起的袖口， <br>

已经破成了碎片。 <br>

有人手里拿着扫帚， <br>

仍会想起发生过的战争。 <br>

有些人听着， <br>

不停地频频点头。 <br>

有些人开始东张西望， <br>

感到枯燥乏味。 <br>

时常有人， <br>

在树丛下挖出 <br>

锈坏了的刀枪， <br>

并把它们丢进废物堆里。 <br>

那些目睹过 <br>

战火的人， <br>

不得不把位置让给 <br>

对战争了解较少的人， <br>

了解很少的人， <br>

甚至毫无了解的人。 <br>

还有人会躺在 <br>

产生前因 <br>

和后果的草丛中， <br>

嘴里咬着麦穗， <br>

眼睛望着浮云。 <br>

 <br>

8、**云朵** <br>

要描写云朵  <br>

动作得十分快速—— <br> 

转瞬间  <br>

它们就幻化成别的东西。  <br>

  <br>

它们的特质：  <br>

形状，色泽，姿态，结构  <br>

绝不重复。  <br>

  <br>

没有记忆的包袱,  <br>

它们优游于事实之上。  <br>

  <br>

它们怎么可能见证任何事情——  <br>

一遇到事情，便溃向四方。  <br>

  <br>

和云朵相比,  <br>

生活牢固多了,  <br>

经久不变，近乎永恒。 <br> 

  <br>

在云朵旁,  <br>

即便石头也像我们的兄弟,  <br>

可以让我们依靠,  <br>

而云朵只是轻浮的远方表亲。  <br>

  <br>

让想存活的人存活,  <br>

而后死去，一个接一个,  <br>

云朵对这事  <br>

一点也  <br>

不觉得奇怪。  <br>

  <br>

在你的整个生活以及  <br>

我，尚未完成的，生活之上,  <br>

它们壮丽地游行而过。  <br>

它们没有义务陪我们死去。  <br>

它们飘动时，也不一定要人看见。 <br>
