#### 一、白纸黑字

纯白或泛黄的纸上

有你不知道的

文字的欢乐

信封上贴下的邮票

有你不知道的

夜晚的烛光

我写下的每一个笔画里

有你不知道的

浅淡的年华

 

鱼传尺素，陇头音信

是旧时光

是多情的古人

留下的酒香

纸短情长，见字如晤

是便捷的今人

在角落里来不及清扫的

昨日的灰尘

 

没有星星的夜里

有骆驼的泪光

没有字迹的纸上

有远方的你

留下的文字的独角戏

 

白色的纸

黑色的字

时空的荒芜

没有人的世界

 

#### 二、政治课

其他的事情我们都忘了，脑袋中

储存着篮球和地沟油，仿佛他的

发声器也携带着节拍器，乒乓、铿锵

有力的共和国史，在一张张PPT中

 

义正言辞，其实每个人都心怀着好意

无奈翻墙的梯子被抽走，坐在常春藤上的人

无意间成为骑墙派，这教室内硕大的屏幕

无异于监视，牝牡之间拥挤的桌子

 

使大家的力比多更趋逼仄，也更无话

可说的在讲台上滔滔不绝，潮水泛着蜡黄

在洗手间照镜子的女学生，也不得不

在氤氲的热气中渍黑了浓妆。梦中想着

 

红烛中的闻一多，照亮华盛顿渡德拉瓦河

历史中总有一些抑扬，使其他的人

不得不将过去的日子背诵，去捉领袖

 

靴中的虱子，又胖又圆，跟普罗阶级的血

元是一样浓。散场后，我们就继续谋生

把两小时的昏睡，煮成词语的豆羹

 

#### 三、上釉

今天 我对刚上幼儿园的小侄女说

洪流已将你裹挟

她自然不相信

 

但她总会相信的

洪流从不消失 甚至不会示弱

我才十八岁

但我已鼻青脸肿 双瞳充血

 

一切都已模糊于奔涌的浪头里

即使是爱情

你的眼 你沙发上的身体

也跟随着闹钟的号角

 

照亮一切的是

手机屏幕

蓝光 绿光

我们被全世界的喜怒痴癫淹没

却心甘情愿感谢网络为我们

的梦想 上釉

 

#### 四、秋分日

叫秋天的落叶照一个颜色枯黄

使抽节的稻穗向一个方向低头

让所有的汽锤按一个节奏往复

把秋分的太阳——拴住——

阳光精确地穿过针孔?！

 

我们——坠落

拉着手儿——黑白，微茫无力地相拥

只有晨昏线绕我们旋转

只有我窒息地惊呼：

 

神啊，失去神性的时代啊，请你告诉我：

是否还有我的存在!

是否有我的存在?……

是否还有?存在……

 

一切归于

静默，唯有我对黑白消长更替的觉知。

在这亘古独一的知识里，

我无力再相信椭圆上的一切事实。

 

#### 五、简单快乐

我已经找到快乐的捷径

附着于一句粗浅的我爱你

尾巴一样地，握住

一柄冒着铜锈的金钥匙

在原始的创口打开洞穴

多少落叶都不足以温暖

寒冷冬夜类人古猿的皮毛

一千年，月亮还是月亮

必须要摩擦，才能驱赶

漫长。快乐并不困难。

 

#### 六、第三年

呼吸的频率已经熟稔

无风的水面，蜡停止了旋转

你的姓名自胡桃木的歌吟浮现

 

铃响以后，我们交换右手的掌纹

尝奶的酸甜，黄油的咸淡

直到面包的棕色纹理熟记于心

 

搬运晨曦的我们，又在被谁搬运

你说起传送带，惊惧如学步时

摔倒的孩童，但电机的轰鸣从未远离

 

只有速度最为致命。这座血管栓塞的都市

我们仍在寻找一个电话号码

为了跃入，那朵更为巨大的涡旋

 

在灰白的穹顶下，我们数明日的星河

曾扬起帆，渡蜿蜒的绝望之海

 

#### 七、你夏了夏天

每当骄阳与清风

一同赴约徐来

这是又一次赋予

生命璀璨的华彩

 

在枝繁叶茂的日子里

我期待着每一个清晨

都盛开着光明的夏花

我期待着推开一扇门

就看见你专属的笑颜

我期待着每一天醒来

都能实现梦中的期待

 

蝉鸣隐藏草丛

依旧声声不息

微风中的枝丫

晃动出朝气的生机

当落日余晖逐渐撒向

苍茫悠悠的心海

当你的身影闪烁

经过我的双眸

你夏了一整个夏天

 

#### 八、死期

雪

在坠楼之前

便有了落地的声音

《夜》完成之后

“夜可先睡去”

半空

用不到这个季节的

无端飘零

 

或许，为的是

一冬的劳碌

路

在一个手势的

交合处

重新入土

“死亡的笑靥沾湿的面纱

白翼轻扑”

讣告：

太平鸟 衔去一只布鞋

身体的来回 像面孔走入

墙壁时那样 受潮开裂

 

“我座落在诗上”

因为救不出

一个被看的神

 

雪

斩落一排排

独立的屋檐

露出

人

是人间

停靠的棺椁

空了的

不曾行进过的

 

#### 九、桥

世上的桥都一样

一头通向赤贫，一头连着繁华

众人总是匆匆盼望着彼岸

富贵者却依然穷乏

 

我从这桥上过

就像人间孤独的客

没有人告诉我答案

我却迫切地想知道结果

 

或许

它本身就是一个谜

渡过众人

又停在原地

 

我想

我应该擎一杆旗

以一个胜利者的姿态向前奔跑

不顾一切

并高喊着胜利

 

#### 十、宇宙双曲线

北极的海面

用穿透一个地球的眼神

远望着南极的冰原

 

银河旋臂长约几十光年

一把拉住 天鹅座快要熄灭的恒星

恐龙死于一场撞击

我亦死于他的降临

 

他是恋情

他是昨天

他在这里把房门开向

雨雪喧豗的冬季

灯光被风吹落

我们的面具才终于狰狞

 

他是遥远的渐进线

我于轴上 疯狂追赶

也绝没有到达的可能

 

#### 十一、复活

是谁说，风起时，

春天不远。

何不用新的韵脚，对着荒草，

把离歌再唱一遍。

夜是一切美梦的终结，

吞咽设计好的告别。

山海关守卫的中原。

匆匆入梦，

又醉得太浅。

《招魂》诗已千年，我等待的

日出，还在几点。

 

遇见，在天涯的两边。

放弃王位的年轻人，消失前

留下祝颂爱情的箴言。

丰收的麦地和村庄，

长出万里无云的悲伤。

猎猎的风来，

不是迎接我的班号。

汁水迸溅的苹果，

定要蘸满色彩才好。

兄长还说，

你要画热烈灼人的太阳。

 

梦和现实有多远，划在墙上的

热情，与送葬的行列。

被模糊的生与死的概念。

纵身一跃。

彳亍在厚厚的墙之间，独自

走过空荡荡的大街。

多少年。

与秋雁南归等长的冬天。

 

你要复生了！

你要在光明的春风里复生了！

从东到西，从北到南。

惜花早起，爱月夜眠。

为你寄送第一丝曙光作信函，

为你留下第一抹新绿道早安。

没有过分暴露的

情节，也依旧是

温柔以待的世界。

还请你抚摸过，

那些渴睡人的眼。

春花要连夜开放，

迎接十个诗人的时代。

霜露雨雪交给白云去仲裁。

 

春水初泮，宜绿宜蓝。

屈子遗落的白鞋子，

从江边去人间盘旋。

春花初绽，且荣且曼。

梵高送给侄子的杏花枝，

依旧在客厅开的纷繁。

周天子的雪山，一无所有的

蓝澄澄的天，

你既死过一次，便只需

热爱麦田，

不必再被物质催眠。

十个你击鼓欢会，

十个你飞升盘旋。

十个你全部复活，

才是春天。

 

倘若夏虫一朝为我沉默，

那便放歌，祝颂春天，

祷告新年。

放逐积年的种子受那和煦的

蛊惑，再回来葬在我身边。

我是黑夜，为新旧设限，

放出朝阳后沉入冬眠。

 

#### 十二、北京西郊的细细烟景

看见在山间捡柴禾的人。

不是捡，是在严冷中挥砍

一种无名的静立，肃穆而

耗尽，四处的声光都被

小小的山谷收纳在枯枝和

人工寺庙天然叠合的屏障里。

夕光渐晚了，登山者绕开大路

从旁的石板阶上，一步一步

向山顶空置的楼台走去。

参差的人上来，年轻父亲

拉着女儿，对着冷空气里

落单的麻雀吹口哨。突然它们

从泥土和藤葛的丛笼里

啸聚起来，在山坳里

发出扑簌扑簌、仿佛不会

终止的声音。我们停下来

看金绿色的光影和尘痕

如何快速地覆盖这一种即兴

又绕过山边的金顶，回到

多重声音发散、酝酿的

平台。视野真开阔啊，你说

把手捂在快要冻红的耳朵上。

有农家妇提着空空的手篮

在草叶堆成的山间平地上

望向逆旅人难捱的疲惫、倦怠。

更多的蹲下来，帮助庄稼汉

把散落一边的柴禾，捆成

稀疏、小小的一垛。在山顶

他突兀地，在失了热力的太阳光里

打个转，并且凑过来。快要

冻僵了的两个人，逆着行路人

下山的足迹，倔强地向上走

颟顸的激情并不能摧折了他们

每一步，太平洋伶仃的风里

浩瀚的雨，都是入海的舟音。

 

#### 十三、安塔露西亚即兴

安塔露西亚，今夜该走向你我的命运

给我一片碎罂粟，我要你阿拉伯长袍上

星星的金绣印

安塔露西亚，你的寂寞纷纷下

我到哪里去攫取

你的沉默，水，你暗红的波浪

卷起海藻的太阳

夜夜无魂，无暖，你地中海的桅杆

比姑娘们的眼睫更加灼热的

信风，安塔露西亚

覆我入你的命运

 

我的命运，我翡翠色的心

走向彼此的烈火与百合

沉醉与灰烬，是不是

我该掬给你一捧

安塔露西亚式的告别，安塔露西亚式

的不辞而别

你会知道，你总该相信

安塔露西亚，我曾死于此，又被你的

气息吸引

 

而今是你的石榴里有血的痕迹

你黑色的没有泡沫的海水呻吟

那岂是我呵，那必是我

我说加泰罗尼亚语的天使

你曾降临，又将远行

 

远去的安塔露西亚，你的橘色花

开也未开尽，你的露水如泪

又属于哪个姑娘的苦辛

安塔露西亚，安塔露西亚

绿中的绿，银里的银

无形中的万有，万有中的虚冥

我将触碰，我将吟咏，我将深歌

你，你沉默的水，你破碎的

星星，还有无花果的幻影

我在海藻的序列中辨认你的命名

就连一只橄榄也足以砸碎你的命运

 

#### 十四、为了那颗星

总有些东西在秋天滑翔

让世界之核像苞谷粒，滚进爆米花机

让药和植物学被拉丁文点燃，钻进龙舌兰玻片

让你展开像一只被戈刺穿的小鸟

悬空的钢铁像闪电高亢、璀璨

年轻的疼痛无法逮捕你

 

让叮砰巷和摇摆乐继续大张旗鼓

让梦如幽灵在鎏金木马上遨游

你已趁暮色溜走，登上太空电梯

万物在虚焦中旋转

终止迷幻和令人忧伤的飘浮

为了你钟爱的那颗星，越来越清晰的

唯一光点

 

#### 十五、横截面

晚十点整。玻璃器皿搁置在架子上

水滴结成蛛网濡湿砖缝中的青苔

 

放下烧杯，实验室

终于可以断电，他

用叹息的力量上紧

发条，锈损的机器

需要更多凡士林来

维持步伐稳定。门

开启时，岔路就在

左手边，但他右拐

俯首于他固执的梦

 

小心拂净餐碟，她

关掉灯，努力抑制

胃里廉价通心粉和

甜点的上涌。打开

修图软件，她却被

一碗米线击中，忙

用滤镜包扎破裂的

泪腺，快乐的反面

只显露于天涯之远

 

论文最后一个句点还未敲下，睡意已

抹平了前一日与后一日的接驳

