#### 1、聆心

世界呈梦，行不克心。

 

当纷飞的烟花雨成为灰烬的余烟

当霓疾过往徒诉肠断憾悔的离殇。

青春流年终化作归去无痕的破碎，

撕裂了灵魂安逸的末日残阳

为旧昔

划开落幕的序曲

在惊雷飞雳中。

 

唱不完浮生若梦的壮怀，却

向涌动的暗澜里漂浮那黑色航帆

在已扬的长帆之心

虔诚地传颂预言

哪怕未卜。

 

最后的纪元

苦旅仍是主角。

在漫空光雨下

让刻骨铭心为你的中枢摆渡。

 

百丈冰，

花枝俏。

纵使相逢应不识。

时常以热度助纣，

讨伐无涯远程。

远程毁了我的黎明

你在夤夜化作远辰降临

为我点燃炬火

不知那舞曳的火焰是光明还是黑暗。

一切都不重要了。

 

那是你的心跳。

聆听，你的心跳。

 

#### 2、模仿

今晚的屋子那么冷，

衣服结了霜花

像我们第一次相遇的时候

 

她坐在商场的大号空调上

用双脚交错的频率

宣战背景音乐

裙摆上的果实一个个冻住

 

口渴使我啜饮凉风

当被静电与时间摩擦良久以后

每个人都会喜欢上出离

而走神的又不止自己

 

我买下了它

从不用来取暖

也不用来储存食物

午夜的饥饿自己解决

只有梦境需要

鹿皮靴子踢在塑料壳上

 

我感觉到她

在隔着一堵墙的轰鸣声中

都是乡土的哀愁

 

#### 3、逐客的领悟

自我离乡 蔽体的布料

就生长 生长

他人的判词作为纯黑织物

我折叠 包缠 我河泥之身

另有诗人在堤岸上穿行

脱下外套 白亮的手臂及

纯麦的脸颊及纯铜的双腿

手把花与缰绳他们欢迎风

日下解开外套 他们嫣然以临死

 

而我转头 自一切来风的方向 掉头

归次于古人之所 死人之冢

捡起不再吐火的石头 口念 崇敬

死人同石头因失望而辗转

翻身 翻向更深

在生人的海港里 你嫉妒如鼠

在死人的海港里 你固无衾枕

 

这是一切真情崭露之夜

众冷眼之星 众热眼之露

默默盘问鼠灰者 不生不死者

这是一切死人投生之夜

衰草飞过沙漠 浸足于大海

腐草掀起虫翅 团圆于洪炉

 

此夜一切张口 陈说 你终不能免

上马追逐一弯黑发 以它自戮

如不在旋转舞中化入尘土

此土即不能为盏 为盅

为盏 倾倒未来的星辰

伴随纤手 举入春空



#### 4、罗曼蒂克消亡史

我是，断头公路和沙砾

黄昏野合后生下的灰色海鸟

夜晚碎了一地的白泡沫

我在上面磨喙，黑浪潮通夜嘈嚷

我随它感到僵硬。了无生趣地

 

就如你所知，存粹的象征已经

无地发生。爱欲托起什么呢

血液循环里暗藏本能，一种

想象力不自知的，征城掠地

唯美的月亮或许也糅合

 

了一团雾气迷蒙的太阳。

他们指出，海鸟的瘦弱头颅

由绝对理念和历史，匆匆构成

以黑色颠簸的梦，以错觉的昏聩

以我们碰壁前后流体一般、

 

恐怖焦虑自渎尖锐的嘶鸣

匆匆构成。电光火石一闪白驹

几十年一只，罗曼蒂克的海鸟

就要飞过你的头颅和你仰头观看

的无边但终究目力有限的

 

个体天空。低沉到古典了

孤零零的摇滚乐，要铺满耳洞

那里常年居住着蜂群的嗡鸣

和一只，折磨羽毛的海鸟。

解释无用，让它就此安逸消亡。

 

#### 5、旧日光景

掉色的格子窗帘

顺着与窗间的缝隙

透进点点亮光

墙边的火炉烧得正旺

欢愉的火苗

兴奋地像过年一样

向冬日的空气里

吐露着淡淡的烤红薯的香

 

我偷偷地睁开半只眼

却偏偏遇到你慈蔼的目光

你慢慢走上前来

掖实我的被角

我懒懒的翻过身去

像呓语般喃喃道

不想起床

 

#### 6、海上独奏

独奏

月光倾泻

海风微拂

双手抚过丝绸

琴声在海中畅游

 

回首

眼神飘忽

她来到前头

变了节奏

心如潮涌

 

#### 7、寂静

此刻，广场，知了，旗帜

都争着不停地说话

我只好与羞红的耳朵和解

万籁如瀑布般凝成混响

坠入深谷吧，我说，去弹奏一架

上帝的风琴

 

你回头，看见了闪电

看我默默的眼里是纷纷的人间

疯狂如黑白琴键般

编织着你一一告别的你，初春

支吾着为我斟一杯雨水

云飘在的腮上，我说，

再见了，天空

 

寂静啊寂静

心中的人

没有名字，只有声音

 

#### 8、诗人恋爱了

“我爱你。”

“过去现在将来，

我永远爱你！”

 

“我无法再写诗，

诗歌会让我停下来——

而爱情，

爱情才是一种行动，

去触及边缘的坚硬。”

 

“爱情应该像日本武士的决斗，

一刀定胜负。

哪一方活下来都是输了。”

 

“我想我会笑着面对死亡，

和你一起。”

 

扑通

 

噗

 

咚

 

——很荣幸

成为你的介错人

 

“你好。”

“我们之前见过吗？”

 

“我不记得了...

我什么都不记得了,

我只记得我爱你。”

 

“过去现在将来，

我永远爱......”

 

扑通！

 

噗！

 

咚！

 

“我...太幸福了！”

 

骨碌碌骨碌碌骨碌碌.......

 

#### 9、春之祭

给我黎明如给我灾难，

给我无知无觉的睡。

滔滔不绝的是他的形象，

拆毁梦境的藩篱，

逼我就范。

 

你已经不是一个人间的人，

你多于我全部缴械的幻觉，

诗歌的流动如冰释的泪水，

我不能缺少，我真的缺少，

人子的行囊里装满受难。

 

当无翼的春光降临时分，

我采给你人间第一滴露水，

我能求助于谁？倾听

来自高处的声息，

人间这样不足以容留。

 

除非是健美的羚羊轻捷地跳脱，

除非尘土被它们前世的高贵惊醒，

大地啊大地，我胡诌了债务，

我找天风为我作证，

我还不想死，活着就是可能。

 

可能把微末的凡尘唤醒，

我们愚蠢，在你天父面前，

我们要了天空又要大地，

可这样的玩具，只让你怜悯

我们损毁星球而乐此不疲。

 

我懂得，那残酷的已教我成熟。

我的诗篇只成立于一人，

或者他来否决，我来吞咽长夜，

我如向阳的花朵向着人之爱，

我听不见神明慈悲而憾笑。

 

但你为我打开了窗户：

来！看看这生活的世界！

如果繁华和冷酷还不足以救你，

如果那每日的死没有加在你心上，

你，我判决你是春天滋生的细菌。

 

在黑暗的心房中，有什么重量

在静静地腐烂了。皎若云间月，

皑如山上雪。我美丽的纪念

不足以救赎人生的真相。

如果必死，请你轻轻又轻轻。

 

在心神的瀑布里流过了一天的精义。

流过了爱和恨，悔恨和迟到的高尚。

还有爱的永动机，赞美着不可能，

用赞美诗做了微薄的证物。

世界劈开，晚梦混乱了阴与阳。

 

忧患啊，地狱里探出的花枝

我也将教会她解语而倾城么？

可是我的负伤是那样的晦涩，

千百次生的捶打履行了判决书，

黑色秘密安顿，诗行负伤微笑。

 

#### 10、小满

小满这天，很多人写诗

把一个节气写成一个女孩儿。而我

真的认识一个女孩儿，就叫小满

小满来自草原

小满时的草原

刚刚化净最后一场春雪

雪后的城市

新盖的楼房那么白

新洗的窗帘那么白

新生的小女孩儿

也那么白

 

小满和我一样大，早已经到了

漂泊的年龄，何况她

来自草原

她曾漂向一条大江，在江边

跳一种不属于那里的舞蹈

她起舞，挥动鞭子像骑一匹马，但是

大江，局促着她就像局促着她的祖先一样

只有手上的鞭子把虚空

抽得汗流浃背，不停蹄地飞跃

草原上的河流，才和指缝一样宽

 

几年过去，我们混在人群中，在江边

顺流而告别。我回到北方

寄居于一块没有草的土地

而小满，去了更遥远的海边

一片水的原野

混着细沙的浪潮

是她新驯服的马匹

搁下鞭子的双手，伸到海里

让每一个指缝都灌满水的乡愁

她说她已经学会了

真正属于那里的舞蹈

一跳起来，就完美地

泯然于他们中间

牧人可以在千万种奔腾之中，一挥手

就套住最不凡的一匹，站在海边

却辨认不出一朵浪花的行迹

 

小满，你已经晒得黝黑

热带的太阳驯服了你

草原上的雪一直下到五月

草原上的雪仿佛永存

可是小满，你遍体的雪白

究竟是为了什么

这样早早的融化

 

#### 11、西域回望 

我从尘沙飞扬的远方走来

循着千年赓续的漫漫路途

有道太古之始“天雨粟，鬼夜哭”

我却听到此处灵魂的声声踏鼓

 

我策马扬鞭，走过黄沙飞卷

又走入大漠深处驼铃的殷殷呼唤

八月飞雪，亦有春风轻抚

远行之人的脚步，隐没在那片丝途

 

我自莽莽苍烟中向前走去

饮尽了“匈奴未灭，何以家为”的浊酒

想到那“燕然未勒归无计”的乡愁

黄沙销蚀青冢，他们用风华镌刻着不朽

 

楼兰一梦，栖止于征人的刀剑

平纱落雁，停驻在离人的窗前

月牙泉水阑干，往昔风烟消散

现世风景纷繁，皆入世人双眼

 

我听见羌笛宛转，呜咽着春风不度

长烟落日，归于词赋

我看见红衣广袖的女子从壁画中走出

敛裙悄无言，但作飞天舞

 

走过云霞锦簇，走入黄河日暮

走过动乱修治，走入新启征途

我在这片土地的古道上驻足

再将千百年的情思书于尺素

 

#### 12、列车

山脊的粗砺自下下个地层拱起

巨兽骨骼错动的响与痛

吸干向西江河的精血

干瘪的水流投入雪山的坟墓

寒冷如条条白木砌于其上

白木的子宫里长出气流

长出风

月光的颗粒在高岩的呼吸中冻结

冰碴一路向东

截于林木

截于湿气

湿气于大地的流淌滚动

陷于河滩

陷于河滩数千年赤裸的长歌与异动

 

#### 13、爱情故事

我试着学你的样子点燃一根香烟

再单手拉开啤酒易拉罐的拉环

如果你可以冷酷拒绝我的爱情

是因为尼古丁和酒精

想必我也能利用它们

逃离爱情对我的囚禁

 

#### 14、《牢笼中的呐喊》

我躺在昏天黑地里

或者是

寂寥里

 

视野右侧是单色的、近乎黑白的景色

这默片里放不出彩虹

为此

彩虹哭了好久

 

眼睛凝神聚焦

又失色、模糊

眼前的窗户与天空

从青得发深蓝

变成黑白相间

 

这世界

仿佛此刻只剩下了我一个人

 

望着牢笼外的天空

发呆了好久好久

 

是黑夜让我们迷失

还是迷失让我们爱上了黑夜？

 

窗外的蝉在它的牢笼中呐喊

可巧我也是听见了

不然

谁又会想知道、或知道它的痛苦呢？

 

我和蝉素不相识

就这样

一个有声

一个无声

呐喊还都是相通的

那一刻

我听见了你的心在跳动

咚咚咚

我想你也误把夕阳那一轮火球

当作了是我的眼睛

以为我在笑眯眯地望着你

就像你早已不知埋在哪里的妈妈一样

为你唱黑夜即将来临前的摇篮曲

 

白炽灯也在呐喊着

渴望挣脱那小小的笼子

我好心点燃了这颗火球

只是为了与窗外飘进来的黑夜做抗争

 

可我知道

如此惨白的努力

只是个徒劳无功罢了

因为

刚刚逝去的白昼的光明

抚慰了这世间每个牢笼中的心

给予以安宁

麻痹了那扯了一夜的呐喊

 

可是

这小小的白炽灯

只为我送来了毒品

却忘记了其他等待麻痹的灵魂

 

于是

在黑得如黑夜般黑的黑色里

我的耳边

又响起了

不绝于耳的

挣脱牢笼的呐喊声

此起彼伏

就像止不住的大出血

令人绝望

 

而我

小小的

正舔着白炽灯送来的麻醉品的

我

只能

颤抖着双手

祈祷晨曦赶快升起

叫它不要忘记那些

孤寂又等待麻痹

或是说

等待拯救的灵魂

 

#### 15、到明天去

到明天去！—— 

继承今日的火红意志

思接千载，神游太空

欢声歌唱，随风起舞

 

怀恋的、感伤的、温情的、欲望的

烦琐的、苦厄的、冰霜的、罪孽的

都在今夜最最最后一声叹息中

消逝殆尽，于是——

天边的银河化作黎明第一道光线

城市的内野在梦幻的雾霭中浮现

轮船的汽笛在静海的柔波里鸣响

炽热的岩浆从地心至深处沸腾

恰是利剑一柄，贯穿我的胸膛……

 

但我绝不死去！

我活着；我永恒地活着…

在朝露干涸以前，在此间，

在晨霞重新遁入黑夜，

紧紧抓住这最后一根稻草，我还要…

 		金色！金色！

流光！流光！

此刻，一把流着血的吉他

弹出世间的绝响：

“到明天去”

到明天去！