#### 一、无题

有时候

突然渴望末日降临——

海啸地震只当是搔痒

我要彻底的毁灭

一艘船，一支火把

都不留

 

到那时

请你们干干净净

不要像，这里

明明是湖却假装是海

 

想起，曾经也有

巨拳砸向水面

连风都变成红色

他却悄无声息

 

毕竟

水底之人

已饿的太久，太久

 

#### 二、回忆事业

灶台上架两口锅，黑色混杂粗糙，

铁铲碰撞，火焰的味道是

干燥的茅草，竹片灰黄，我的

火钳子，摩挲手指，铁质捅裂了

陈年旧事沉积的、见证家庭的一层炭灰

桶里明矾落尽，菜里盐巴滚动出

 

一股粗砺的香气。在围坐的午饭后，

白杨摇晃，瓦房坚实，我木床前的

窗棂玻璃，快被冬天来临前的大风刮碎

缝纫机雕刻的银色凤鸟，终于溢出来

花纹鸣叫，淹没了那根瘦弱的针

我就这样进入沉睡，时间源于

 

有限的过去，它有一个模糊的开头

和一个明显的现在。但没有以后的日子

我的回忆，披上大袄，也到不了

那样远的地方，那样的让我害怕

比起被刮下的杨树叶子的破碎，

还要让我害怕的多，那么，被子

 

告诉我时间不会改变。一座钟它

咔哒走动的声音，只在白日的循环上面

一个季节过后是另一个季节，换几件

应季的衣服，就可以抵抗时间的推进

可以，让老人不死，小孩光吃饭

长不出一点个子，停在二年级的

 

最后一篇家庭作业。梨树不会朽烂，

鹧鸪还是一样飞离松岭，我在水塘里

反复钓起那只惊慌失措的虾。我终于

在姥姥捶打衣服的早上醒来，随后

看见自己长久的疲惫，和爬满身体的

时间的膨胀痕迹。回忆崩塌，于是。

 

#### 三、远方一种

姑娘的清愁栓在菜缸的一角

正是天光云影的日子

细细的冰碴纹上菜梗

她火车上的哥哥数着枕木

一根一根

灰扑扑的枕木，没什么年轮

 

锅底烧热，一轮鸭子才捧出

炊的烟滞在烟囱里

像徘徊的一口叹气

姑娘的发夹绿了

 

早春的土地还硬，翻动不易

老牛的蹄子跟着不声不响

像听不见火车小范围的窸窣声

种子还在路上，总要有苞米改高粱

在锅里的，昏黄如两瓣月亮

 

姑娘的饭张罗好了

是倚着门框吸青梅的时候

没什么残雪的大地上

远远飘来了浓烟的火车头

 

####  四、想家

志留纪小鱼的灵魂，沉睡了四亿年

深夜突然醒来，回到人间

发现置身一个——本来是它的家——沙漠

 

只好假装浓稠的夜是暗蓝的海，这样子

游荡的时候

它在想什么呢

 

#### 五、在六月的长河上

——给外公

 

夜安！志愿军的将士，

夜安！北方平原上的青年杨树，

喧嚷的风，和

狮鬓状的

白云。

在你们协助佝偻的地母

推动她紫色的车轮时，

星星也在高天转动她们的车轮，

一如今夜。

 

夜安！一九五零年的大幅画图

缩小为硬币大的徽章

缩小为颅骨下方一块

吞吞吐吐的晶矿。

死神，当着那些守夜人的面孔

将它拢去

藉以警告他们

露水的寒冷

战斗的艰难。

 

——那些年头，殉难的红色

首次安顿在印制旗帜、领巾

的布料上。

“曙光”从地平线上走下

在农田，在楼房间伏身

流入未来七十年那

黝黑的长长的脉管。

震荡、流动、奔逝之中

你在床头凝视一块

河心石:

一件军装(由于衣架支撑

像稻草人一般直站着)

其佩件在夜的水中

发出叮当的鸣声。

仿佛那里正走动着

一位隐形堂吉诃德。

 

新世纪伊始，你仍然保持

终身的共产党员那种

晶亮的性格，

你尊敬书，疼爱纸张

你的故纸堆中飞落着

他人看不见的

白衣飞蛾。

从货架上，你取下

印着“青年”“百科”的折扣本。

你摘抄号码，观察荧屏

并得出结论:电子的河流

不比其它河流凶暴，或温驯。

有一天，你决定出门去

去一个老友的住处，打捞沉没的号码

在侧旁走着的是你的妻子……

撕扯着少年人的河流，也撕扯

你们的薄躯。

你曾和她共舞，她将要你倒下

这是一条没有人能够追及

能够抱拥

的河流啊。

 

她灌溉无边的草木黍稷。

你的妻子——保留了

用以抵御北境酷寒的

珍珠质的银灰色，

她裹挟着你们的时代的美丑

如浓烟，她仍然变幻，

尚未止歇。

你的儿子，自从壮游的早年起

就佩戴着坚硬难欺的光荣。

你有两个女儿，两人都

像光一样美，松木一样耐烧。

你的单车为了他们

在学校与学校间穿梭，

你在电灯怯怯的发光下

调响收音机里的英文广播。

摘下枪支二十年后

你仍然能够打桨

日夜，冬夏

进入河流。

 

在这间面北的游子的石屋，

我的笔，被那黑羽的劲风

砭刺而记起:

是你决定了八桂

是你让我降生

走跑 认识文字 拥有亲族

结识少年男女，在

这温暖的凄怆的南国，

这绿血的

患着时间的风湿的

明眸瘦颧的

故国啊。

 

我，列席于你的自传中

咧开缺牙的甜笑，定格在

十岁。

十岁以后，一种言说亡佚

晨雾背后现出了一个陷坑

我看见了。

一九五零年的画册里的

志愿军的战士，我知道

残忍的精灵把你故屉里

剩余的音容，换成了

眩人的苦酒。

酒，

我绝不沾一滴——因为

 

六月是士兵思念田野的时候，

六月是喜光的热风、草籽、鸟兽、青年

出游的好时候。

溯着这条人们安放你的河流

我和我的手杖，我们

有好长的道要走。

 

 

#### 六、被对折的信

过期新闻中

隐匿着许多海港

 

一艘开往春天的铁达尼

我去寻找自己的下落

一个囚徒寄给我大海的惊涛，

仿佛在呼告：死亡是在梦境里醒来。

（经验也是一种催眠术）

我把“死亡”对折，大海变回一封抒情长信。

半明半暗的天空，一条缀满蝴蝶的绳

 

冬天铺开耀眼的纸页。

反复斟酌时，欲望已变成感觉的冰雕

影子投入空屋，屋里没窗户

麋集在纸上的动词全都一动不动。

狂风亦是被装饰的静物

人在镜中，凝望星空

杏花与船票，就像雪一样地坠入虚空

 

直到静止开始挣脱一一

一只湿淋淋的麻雀

闪烁着，飞出时间的溪流

 

#### 七、爱国

多少次远游

不能忘记您秀美的眼眸

亦不会剪断

丝丝缕缕的情愫

和烈日下愈加闪亮的一抹红色

 

我曾想  到头来

山河依旧

爱国依旧

祖国身影

刚在身后  又在前头

 

#### 八、如果我曾历经明天

如果我曾历经明天

它定会揭开自欺欺人的谎言

以裸露出那置身污泥的

被第七次鄙视的灵魂

比废墟

更“辉煌”的灵魂。

 

如果我曾历经明天

它会带我重温布拉格的光影

维也纳的呢喃

奥克兰的洋风伊甸

树山空塔

重建一片星空

睁开头顶的星辰。

 

如果我曾历经明天

它看见不了历史的翻涌与世界的殊途

它看见的是舞台上百生千劫

惊鸿一瞥

是你与我的舞台

倘若还留恋人间

又何必

遮遮掩掩。

 

那刹那，

也永恒。

 

#### 九、玄武湖

深邃的水面

让人很难不沉溺于

那些深邃的事情

人群结成的风

在湖堤上来回旋转

吹开湖水

露出湖底的千寻铁索

几位皇帝、太子

和几本线装书

 

书里预言的春天

被年幼的水草

轻轻举出水面

容颜永驻的波浪

摇动草尖

向行人招手

 

行人已不复当年的盛况

背后南京火车站

巨大的阴影

压住人们的过往和行李

路过这里，却再也走不进

这里的黄昏

 

有的人向湖心举起手机

有的人只是看上两眼

有的人如水草摇摇晃晃

被困于自己的倒影

还有的人头也不转

拧上保温杯，瞪眼

吐一口痰

 

夕阳无限好，是说夕阳

平等地赋予万物

温柔的水面

那口痰在岸边摇动起来

在微风中，就像另一座

更深的湖泊

 

 

#### 十、东南

温煦的晨光

打湿在林间的斜径上

在微漾的湖面

荡起粼粼柔光

映照着我

踱步在这东南方的景象

 

蒙蒙的细雨里

我看不清东南方的模样

想伸出手去

轻抚那娇滴的花瓣

指尖却无论怎样

还是依然觅不到记忆里的那抹芬芳

可是我分明

听到了东南方悠远的弦音

嗅到了东南方的甜香

 

我不曾路过故乡

也还未抵达远方

我只是

踱步在这宁静的晨曦里

凝望着我熟悉的东南方

 

#### 十一、碎梦

渴望寻得一个诗意的江南女子

陪我看遍江南万千的景致

 

听她徘徊在暮色里吟诗

那诗里有万千美丽的故事

 

听她说青石路上达达的马蹄

过客不知窗扉内思妇的心绪

听她说悠长巷中的朦胧烟雨

一把油纸伞下有丁香的气息

 

可惜这样的女子只能在天上寻得

空余我

在这寂寞的凡间

苦等千年又千年

 

#### 十二、地震十年

交通网伸展开去，带来一年两度

的候鸟问题。求学的游子

在这里住的太久，又不够久。

京城的镜子，重新启发了成都。

 

从高压锅般的首都长出翅膀，

文科研究生飞回南方。蜀道之难

难于做一个自由人，细雨中

在小火慢炖的蜀中格物饮酒。

 

毕竟十年前那场大地震，留下的

成了纪念会、诗歌、墙上的细纹。

毕竟我也曾对生活无知而轻率，

在成都的清晨懵懂地赶路。

 

赶出了一片大好前程，并以为

会远走高飞，出现在大梦的任一处。

但那个震垮了地方的百年债务

（是个人的，也是集体的）

 

并不容易埋葬。我羞愧在当初

那个在逃难间隙看歌德的女学生

也是一个对人类缺乏理解力的人。

所以一次次检讨、自习、从恐惧

 

理解自我的生物性。一片老楼

会换算成一笔拆迁款，并因此

慰藉失败者黯淡的心田。一个人

从集体无常中提现，最后的一课

 

是家乡的逼问。虽然它安乐、宽容、

也不乏温婉，但你仿佛对爱人忏悔：

当年的诸多死别里，我也曾无知地

扮演了一个侥幸和议论的读报人。

 

#### 十三、昏

夕阳 咸蛋黄

一枚鲜红的咸蛋黄

向下在湖水

融化

向上在空气

挥发

溶液与蒸汽

网住女人的背影

网住女孩的眼睛

 

芜杂的烟火声音

教唆傍晚的温暖气团

如头头蛰伏的小兽

软软地撕咬在一起

撞击出混沌的共鸣——

 

蒸发殆尽

夜色降临

夏天夜晚排列成行

走入梦境

 

#### 十四、鱼

在你眼里

我同它们都是一样的

一样的鱼鳞

一样的鲜嫩

还有那

盛着我尸骨的汤

 

在我眼里

不

我看不见你的模样

是抽着鼻涕

被妈妈喂饭的小男孩呢

还是

扶着墙蹒跚前行的

垂暮老人呢

 

我想看见你

舌头与我亲吻的

满足模样

或是

眉头略紧

微微一笑

放下碗筷时的失望

那我得去抱怨厨房的老大爷了

 

你看见的、曾想过的

是鱼

而不是我

我

 

顺着清晨第一抹阳光

我自由飞翔到了

爱人的身边

看着她的背影

我们一起游了好远

时温时凉的水流

擦着我的鳍

与我并肩旅行

她说不到站

这一天就没有终点

 

打量着水中的倒影

外面的世界

是幻象

还是理想

抑或是

只在梦里游荡着的梦想？

 

为了做梦

我不惜寒风

与嘲笑

纵身一跃

 

那一刻

第一次

我看到了星星

 

我游在银河里

银河游在我的河里

我的河游在梦乡里

 

游啊游

 

梦醒了

我躺在了你的嘴里

 

于是

我便从里面的世界

又到了外面的世界

又恍惚间

游回了

或许是另一个的

里面的世界 

 

外面的世界

你到底在哪儿呢？