# 荒原 查良铮/译
<br>
“因为我在古米亲眼看见西比尔吊在笼子里。孩子们问她：你要什么，西比尔？ <br>
她回答道：我要死。” <br>
<br>
献给艾兹拉•庞德 <br>
更卓越的巧匠 <br>

## 一、死者的葬礼

四月最残忍，从死了的 <br>
土地滋生丁香，混杂着 <br>
回忆和欲望，让春雨 <br>
挑动着呆钝的根。 <br>
冬天保我们温暖，把大地 <br>
埋在忘怀的雪里，使干了的 <br>
球茎得一点点生命。 <br>
夏天来得意外，随着一阵骤雨 <br>
到了斯坦伯吉西；我们躲在廊下， <br>
等太阳出来，便到郝夫加登 <br>
去喝咖啡，又闲谈了一点钟。 <br>
我不是俄国人，原籍立陶宛，是纯德国种。 <br>
我们小时侯，在大公家做客， <br>
那是我表兄，他带我出去滑雪撬， <br>
我害怕死了。他说，玛丽，玛丽， <br>
抓紧了呵。于是我们冲下去。 <br>
在山中，你会感到舒畅。 <br>
我大半夜看书，冬天去到南方。 <br>
<br>
这是什么根在抓着，是什么树杈 <br>
从这片乱石里长出来？人子呵， <br>
你说不出，也猜不着，因为你只知道 <br>
一堆破碎的形象，受着太阳拍击， <br>
而枯树没有阴凉，蟋蟀不使人轻松， <br>
干石头发不出流水的声音。只有 <br>
一片阴影在这红色的岩石下， <br>
（来吧，请走进这红岩石下的阴影） <br>
我要指给你一件事，它不同于 <br>
你早晨的影子，跟在你后面走 <br>
也不象你黄昏的影子，起来迎你， <br>
我要指给你恐惧是在一撮尘土里。 <br>
　　风儿吹得清爽， <br>
　　吹向我的家乡， <br>
　　我的爱尔兰孩子， <br>
　　如今你在何方？ <br>
“一年前你初次给了我风信子， <br>
他们都叫我风信子女郎。” <br>
——可是当我们从风信子花园走回，天晚了， <br>
你的两臂抱满，你的头发是湿的， <br>
我说不出话来，两眼看不见，我 <br>
不生也不死，什么也不知道， <br>
看进光的中心，那一片沉寂。 <br>
荒凉而空虚是那大海。 <br>
<br>
索索斯垂丝夫人，著名的相命家， <br>
患了重感冒，但仍然是 <br>
欧洲公认的最有智慧的女人， <br>
她有一副鬼精灵的纸牌。这里，她说， <br>
你的牌，淹死的腓尼基水手， <br>
（那些明珠曾经是他的眼睛。看！） <br>
这是美女贝拉磨娜，岩石的女人， <br>
有多种遭遇的女人。 <br>
这是有三根杖的人，这是轮盘， <br>
这是独眼商人，还有这张牌 <br>
是空白的，他拿来背在背上， <br>
不许我看见。我找不到。 <br>
那绞死的人。小心死在水里。 <br>
我看见成群的人，在一个圈里转。 <br>
谢谢你。如果你看见伊奎通太太， <br>
就说我亲自把星象图带过去： <br>
这年头人得万事小心呵。 <br>
<br>
不真实的城， <br>
在冬天早晨棕黄色的雾下， <br>
一群人流过伦敦桥，呵，这么多 <br>
我没有想到死亡毁灭了这么多。 <br>
叹息，隔一会短短地嘘出来， <br>
每个人的目光都盯着自己的脚。 <br>
流上小山，流下威廉王大街， <br>
直到圣玛丽•乌尔诺教堂，在那里 <br>
大钟正沉沉桥着九点的最后一响。 <br>
那儿我遇到一个熟人，喊住他道： <br>
“史太森！你记得我们在麦来船上！ <br>
去年你种在你的花园里的尸首， <br>
它发芽了吗？今年能开花吗？ <br>
还是突然霜冻搅乱了它的花床？ <br>
哦，千万把狗撵开，那是人类之友， <br>
不然他会用爪子又把它掘出来！ <br>
你呀，伪善的读者——我的同类，我的兄弟！” <br>

## 二、 一局棋戏

她所坐的椅子，在大理石上 <br>
象王座闪闪发光；有一面镜子， <br>
镜台镂刻着结葡萄的藤蔓， <br>
金黄的小爱神偷偷向外窥探， <br>
（还有一个把眼睛藏在翅膀下） <br>
把七枝蜡的烛台的火焰 <br>
加倍反射到桌上；她的珠宝 <br>
从缎套倾泻出的灿烂光泽， <br>
正好升起来和那反光相汇合。 <br>
在开盖的象牙瓶和五彩玻璃瓶里 <br>
暗藏着她那怪异的合成香料， <br>
有油膏、敷粉或汁液——以违乱神智， <br>
并把感官淹没在奇香中；不过 <br>
受到窗外的新鲜空气的搅动， <br>
它们上升而把瘦长的烛火加宽， <br>
又把烛烟投到雕漆的梁间， <br>
使屋顶镶板的图案模糊了。 <br>
巨大的木器镶满了黄铜 <br>
闪着青绿和橘黄，有彩石围着， <br>
在幽光里游着一只浮雕的海豚。 <br>
好象推窗看到的田园景色， <br>
在古老的壁炉架上展示出 <br>
菲罗美的变形，是被昏王的粗暴 <br>
逼成的呵；可是那儿有夜莺的 <br>
神圣不可侵犯的歌声充满了荒漠， <br>
她还在啼叫，世界如今还在追逐， <br>
“唧格，唧格”叫给脏耳朵听。 <br>
还有时光的其它残骸断梗 <br>
在墙上留着；凝视的人像倾着身， <br>
倾着身，使关闭的屋子默默无声。 <br>
脚步在楼梯上慢慢移动着。 <br>
在火光下，刷子下，她的头发 <br>
播散出斑斑的火星 <br>
闪亮为语言，以后又猛地沉寂。 <br>
<br>
“我今晚情绪不好。呵，很坏。陪着我。 <br>
跟我说话吧。怎么不说呢？说呵。 <br>
你在想什么？什么呀？ 我从不知你想着什么。想。” <br>
<br>
我想我们是在耗子洞里， <br>
死人在这里丢了骨头。 <br>
<br>
“那是什么声音？” <br>
　　　　是门洞下的风。 <br>
“那又是什么声音？风在干什么？” <br>
　　　　虚空，还是虚空。 <br>
　　　　　　“你 <br>
什么也不知道？什么也没看见？什么 <br>
也不记得？” <br>
<br>
　　我记得 <br>
那些明珠曾经是他的眼睛。 <br>
“你是活是死？你的头脑里什么也没有？” <br>
可是 <br>
呵呵呵呵那莎士比希亚小调—— <br>
这么文雅 <br>
这么聪明 <br>
“如今我做什么好？我做什么好？” <br>
“我要这样冲出去，在大街上走， <br>
披着头发，就这样。我们明天干什么？ <br>
我们究竟干什么？” <br>
　　　　十点钟要热水。 <br>
若是下雨，四点钟要带篷的车。 <br>
我们将下一盘棋， <br>
揉了难合的眼，等着叩门的一声。 <br>
<br>
丽尔的男人退伍的时候，我说—— <br>
我可是直截了当，我自己对她说的， <br>
快走吧，到时候了 <br>
艾伯特要回来了，你得打扮一下。 <br>
他要问你他留下的那笔镶牙的钱 <br>
是怎么用的。他给时，我也在场。 <br>
把牙都拔掉吧，丽尔，换一副好的。 <br>
他说，看你那样子真叫人受不了。 <br>
连我也受不了，我说，你替艾伯特想想， <br>
他当兵四年啦，他得找点乐趣， <br>
如果你不给他，还有别人呢，我说。 <br>
呵，是吗，她说。差不多吧，我说。 <br>
那我知道该谢谁啦，她说，直看着我。 <br>
快走吧，到时候了 <br>
你不爱这种事也得顺着点，我说。 <br>
要是你不能，别人会来接你哩。 <br>
等艾伯特跑了，可别怪我没说到。 <br>
你也不害臊，我说，弄得这么老相。 <br>
（论年纪她才三十一岁）。 <br>
没有法子，她说，愁眉苦脸的， <br>
是那药丸子打胎打的，她说。 <br>
（她已生了五个，小乔治几乎送了她的命。） <br>
医生说就会好的，可是我大不如从前了。 <br>
你真是傻瓜，我说。 <br>
要是艾伯特不肯罢休，那怎么办，我说。 <br>
你不想生孩子又何必结婚？ <br>
快走吧，到时候了 <br>
对，那礼拜天艾伯特在家，做了熏火腿， <br>
他们请我吃饭，要我乘热吃那鲜味—— <br>
快走吧，到时候了 <br>
快走吧，到时候了 <br>
晚安，比尔。晚安，娄。晚安，梅。晚安。 <br>
再见。晚安。晚安。 <br>
晚安，夫人们，晚安，亲爱的，晚安，晚安。 <br>

## 三、火的说教

河边缺少了似帐篷的遮盖，树叶最后的手指 <br>
没抓住什么而飘落到潮湿的岸上。风 <br>
掠过棕黄的大地，无声的。仙女都走了。 <br>
温柔的泰晤士，轻轻地流，等我唱完我的歌。 <br>
河上不再漂着空瓶子，裹夹肉面包的纸， <br>
绸手绢，硬纸盒子，吸剩的香烟头， <br>
或夏夜的其它见证。仙女都走了。 <br>
还有她们的朋友，公司大亨的公子哥们， <br>
走了，也没有留下地址。 <br>
在莱芒湖边我坐下来哭泣…… <br>
温柔的泰晤士，轻轻地流，等我唱完我的歌。 <br>
温柔的泰晤士，轻轻地流吧，我不会大声，也说不多。 <br>
可是在我背后的冷风中，我听见 <br>
白骨在碰撞，得意的笑声从耳边传到耳边。 <br>
一只老鼠悄悄爬过了草丛 把它湿粘的肚子拖过河岸， <br>
而我坐在冬日黄昏的煤气厂后， <br>
对着污滞的河水垂钓， <br>
沉思着我的王兄在海上的遭难。 <br>
和在他以前我的父王的死亡。 <br>
在低湿的地上裸露着白尸体， <br>
白骨抛弃在干燥低矮的小阁楼上， <br>
被耗子的脚拨来拨去的，年复一年。 <br>
然而在我的背后我不时地听见 <br>
汽车和喇叭的声音，是它带来了 <br>
斯温尼在春天会见鲍特太太。 <br>
呵，月光在鲍特太太身上照耀 <br>
也在她女儿身上照耀 <br>
她们在苏打水里洗脚 <br>
哦，听童男女们的歌声，在教堂的圆顶下！ <br>
<br>
嘁喳嘁喳 <br>
唧格、唧格、唧格， <br>
逼得这么粗暴。 <br>
特鲁 <br>
<br>
不真实的城 <br>
在冬日正午的棕黄色雾下 <br>
尤金尼迪先生，斯莫纳的商人 <br>
没有刮脸，口袋里塞着葡萄干 <br>
托运伦敦免费，见款即交的提单， <br>
他讲着俗劣的法语邀请我 <br>
到加农街饭店去吃午餐 <br>
然后在大都会去度周末。 <br>
<br>
在紫色黄昏到来时，当眼睛和脊背 <br>
从写字台抬直起来，当人的机体 <br>
象出租汽车在悸动地等待， <br>
我，提瑞西士，悸动在雌雄两种生命之间， <br>
一个有着干瘪的女性乳房的老头， <br>
尽管是瞎的，在这紫色的黄昏时刻 <br>
（它引动乡思，把水手从海上带回家） <br>
却看见打字员下班回到家，洗了 <br>
早点的用具，生上炉火，摆出罐头食物。 <br>
窗外不牢靠地挂着 <br>
她晾干的内衣，染着夕阳的残辉， <br>
沙发上（那是她夜间的床）摊着 <br>
长袜子，拖鞋，小背心，紧身胸衣。 <br>
我，有褶皱乳房的老人提瑞西士， <br>
知道这一幕，并且预见了其余的—— <br>
我也在等待那盼望的客人。 <br>
他来了，那满脸酒刺的年青人， <br>
小代理店的办事员，一种大胆的眼神， <br>
自得的神气罩着这种下层人， <br>
好象丝绒帽戴在勃莱弗暴发户的头上。 <br>
来的正是时机，他猜对了， <br>
晚饭吃过，她厌腻而懒散， <br>
他试着动手动脚上去温存， <br>
虽然没受欢迎，也没有被责备。 <br>
兴奋而坚定，他立刻进攻， <br>
探索的手没有遇到抗拒， <br>
他的虚荣心也不需要反应， <br>
冷漠对他就等于是欢迎。 <br>
（我，提瑞西士，早已忍受过了 <br>
在这沙发式床上演出的一切； <br>
我在底比斯城墙下坐过的， <br>
又曾在卑贱的死人群里走过。） <br>
最后给了她恩赐的一吻， <br>
摸索着走出去，楼梯上也没个灯亮…… <br>
<br>
她回头对镜照了一下，全没想到还有那个离去的情人； <br>
心里模糊地闪过一个念头： <br>
“那桩事总算完了；我很高兴。” <br>
当美人儿做了失足的蠢事 <br>
而又在屋中来回踱着，孤独地， <br>
她机械地用手理了理头发， <br>
并拿一张唱片放上留声机。 <br>
<br>
“这音乐在水上从我的身边流过，” <br>
流过河滨大街，直上维多利亚街。 <br>
哦，金融城，有时我能听见 <br>
在下泰晤士街的酒吧间旁， <br>
一只四弦琴的悦耳的怨诉， <br>
而酒吧间内渔贩子们正在歇午， <br>
发出嘈杂的喧声，还有殉道堂： <br>
在它那壁上是说不尽的 <br>
爱奥尼亚的皎洁与金色的辉煌。 <br>
<br>
油和沥青 <br>
洋溢在河上 <br>
随着浪起 <br>
游艇漂去 <br>
红帆 <br>
撑得宽宽的 <br>
顺风而下，在桅上摇摆。 <br>
游艇擦过 <br>
漂浮的大木 <br>
流过格林威治 <br>
流过大岛 <br>
　　喂呵啦啦　咧呀 <br>
　　哇啦啦　咧呀啦啦 <br>
<br>
伊丽莎白和莱斯特 <br>
划着浆 <br>
船尾好似 <br>
一只镀金的贝壳 <br>
红的和金黄的 <br>
活泼的水浪 <br>
泛到两岸 <br>
西南风 <br>
把钟声的清响 <br>
朝下流吹送 <br>
白的楼塔 <br>
　　喂呵啦啦　咧呀 <br>
　　哇啦啦　咧呀啦啦 <br>
<br>
“电车和覆满尘土的树， <br>
海倍里给我生命。瑞曲蒙和克尤 <br>
把我毁掉。在瑞曲蒙我翘起腿 <br>
仰卧在小独木舟的船底。” <br>
“我的脚在摩尔门，我的心 <br>
在我脚下。在那件事后 <br>
他哭了，发誓‘重新做人’。 <br>
我无话可说。这该怨什么？ <br>
<br>
“在马尔门的沙滩上。 <br>
我能联结起 <br>
虚空和虚空。 <br>
呵，脏手上的破碎指甲。 <br>
我们这些卑贱的人 <br>
无所期望。” <br>
　　　　啦啦 <br>
<br>
于是我来到迦太基 <br>
<br>
烧呵烧呵烧呵烧呵 <br>
主呵，救我出来 <br>
主呵，救我 <br>
<br>
烧呵 <br>

## 四、水里的死亡

扶里巴斯，那腓尼基人，死了两星期， <br>
他忘了海鸥的啼唤，深渊里的巨浪， <br>
利润和损失。 <br>
　　　　　海底的一股洋流 <br>
低语着啄他的骨头。就在一起一落时光 <br>
他经历了苍老和青春的阶段 <br>
而进入旋涡。 <br>
　　　　　犹太或非犹太人呵， <br>
你们转动轮盘和观望风向的， <br>
想想他，也曾象你们一样漂亮而高大。 <br>

## 五、雷的说话

在汗湿的面孔被火把照亮后 <br>
在花园经过寒霜的死寂后 <br>
在岩石间的受难后 <br>
还有呐喊和哭号 <br>
监狱、宫殿和春雷 <br>
在远山的回音振荡以后 <br>
那一度活着的如今死了 <br>
我们曾活过而今却垂死 <br>
多少带一点耐心 <br>
<br>
这里没有水只有岩石 <br>
有石而无水，只有砂石路 <br>
砂石路迂回在山岭中 <br>
山岭是石头的全没有水 <br>
要是有水我们会停下来啜饮 <br>
在岩石间怎能停下和思想 <br>
汗是干的，脚埋在沙子里 <br>
要是岩石间有水多么好 <br>
死山的嘴长着蛀牙，吐不出水来 <br>
人在这里不能站，不能躺，不能坐 <br>
这山间甚至没有安静 <br>
只有干打的雷而没有雨 <br>
这山间甚至没有闲适 <br>
只有怒得发紫的脸嘲笑和詈骂 <br>
从干裂的泥土房子的门口 <br>
　　　　　　　　　　　如果有水 <br>
<br>
而没有岩石 <br>
如果有岩石 <br>
也有水 <br>
那水是 <br>
一条泉 <br>
山石间的清潭 <br>
要是只有水的声音 <br>
不是知了 <br>
和枯草的歌唱 <br>
而是水流石上的清响 <br>
还有画眉鸟隐在松林里作歌 <br>
淅沥淅沥沥沥沥 <br>
可是没有水 <br>
<br>
那总是在你身边走的第三者是谁？ <br>
我算数时，只有你我两个人 <br>
可是我沿着白色的路朝前看 <br>
总看见有另一个人在你的身旁 <br>
裹着棕色的斗篷蒙着头巾走着 <br>
我不知道那是男人还是女人 <br>
——但在你身旁走的人是谁？ <br>
<br>
那高空中响着什么声音 <br>
好似慈母悲伤的低诉 <br>
那一群蒙面人是谁 <br>
涌过莽莽的平原，跌进干裂的土地 <br>
四周只是平坦的地平线 <br>
那山中是什么城 <br>
破裂，修好，又在紫红的空中崩毁 <br>
倒下的楼阁呵 <br>
耶路撒冷、雅典、亚历山大、 <br>
维也纳、伦敦 <br>
呵，不真实的 <br>
<br>
一个女人拉直她的黑长的头发 <br>
就在那丝弦上弹出低诉的乐音 <br>
蝙蝠带着婴儿脸在紫光里 <br>
呼啸着，拍着翅膀 <br>
头朝下，爬一面烟熏的墙 <br>
钟楼倒挂在半空中 <br>
敲着回忆的钟，报告时刻 <br>
还有歌声发自空水槽和枯井。 <br>
<br>
在山上这个倾坍的洞里 <br>
在淡淡的月光下，在教堂附近的 <br>
起伏的墓上，草在歌唱 <br>
那是空的教堂，只是风的家。 <br>
它没有窗户，门在摇晃， <br>
干骨头伤害不了任何人。 <br>
只有一只公鸡站在屋脊上 <br>
咯咯叽咯，咯咯叽咯 <br>
在电闪中叫。随着一阵湿风 <br>
带来了雨。 <br>
<br>
恒河干涸，疲萎的叶子 <br>
等待下雨，乌黑的云 <br>
在远方集结，在喜马万山上。 <br>
林莽蜷伏着，沉默地蜷伏着。 <br>
于是雷说话了 <br>
哒 <br>
哒塔：我们给予了什么？ <br>
我的朋友，血激荡着我的心 <br>
一刹那果决献身的勇气 <br>
是一辈子的谨慎都赎不回的 <br>
我们靠这，仅仅靠这而活着 <br>
可是我们的讣告从不提它 <br>
它也不在善意的蜘蛛覆盖的记忆里 <br>
或在尖下巴律师打开的密封下 <br>
在我们的空室中 <br>
哒 <br>
哒亚德万：我听见钥匙 <br>
在门上转动一下，只转动了一下 <br>
我们想着钥匙，每人在囚室里， <br>
想着钥匙，每人认定一间牢房 <br>
只在黄昏时，灵界的谣传 <br>
使失意的考瑞雷纳斯有一刻复苏 <br>
哒 <br>
哒密阿塔：小船欢欣地响应 <br>
那熟于使帆和摇桨的手 <br>
海是平静的，你的心灵受到邀请 <br>
会欢快地响应，听命于 <br>
那节制的手 <br>
<br>
　　　　　我坐在岸上 <br>
垂钓，背后是一片枯乾的荒野， <br>
是否我至少把我的园地整理好？ <br>
伦敦桥崩塌了崩塌了崩塌了 <br>
于是他把自己隐入炼狱的火中 <br>
何时我能象燕子——呵燕子，燕子 <br>
阿基坦王子在塌毁的楼阁中 <br>
为了支撑我的荒墟，我捡起这些碎片 <br>
当然我要供给你。海若尼莫又疯了。 <br>
哒嗒。哒亚德万。哒密呵塔。 <br>
　　　　善蒂，善蒂，善蒂。<br>
