# 荒原 译/赵萝蕤

“是的，我自己亲眼看见古米的西比尔吊在一个笼子里。孩子们在问她：西比尔，你要什么的时候，她回答说，我要死。”<br>

（献给埃兹拉·庞德<br>
最卓越的匠人）<br>

## 一、死者葬礼<br>

四月是最残忍的一个月，荒地上<br>
长着丁香，把回忆和欲望<br>
参合在一起，又让春雨<br>
催促那些迟钝的根芽。<br>
冬天使我们温暖，大地<br>
给助人遗忘的雪覆盖着，又叫<br>
枯干的球根提供少许生命。<br>
夏天来得出人意外，在下阵雨的时候<br>
来到了斯丹卜基西；我们在柱廊下躲避，<br>
等太阳出来又进了霍夫加登，<br>
喝咖啡，闲谈了一个小时。<br>
我不是俄国人，我是立陶宛来的，是地道的德国人。<br>
而且我们小时候住在大公那里<br>
我表兄家，他带着我出去滑雪橇，<br>
我很害怕。他说，玛丽，<br>
玛丽，牢牢揪住。我们就往下冲。<br>
在山上，那里你觉得自由。<br>
大半个晚上我看书，冬天我到南方。<br>
<br>
什么树根在抓紧，什么树根在从<br>
这堆乱石块里长出？人子啊，<br>
你说不出，也猜不到，因为你只知道<br>
一堆破烂的偶像，承受着太阳的鞭打<br>
枯死的树没有遮荫。蟋蟀的声音也不使人放心，<br>
焦石间没有流水的声音。只有<br>
这块红石下有影子，<br>
（请走进这块红石下的影子）<br>
我要指点你一件事，它既不像<br>
你早起的影子，在你后面迈步；<br>
也不像傍晚的，站起身来迎着你；<br>
我要给你看恐惧在一把尘土里。<br>
<br>
风吹得很轻快，<br>
吹送我回家去，<br>
爱尔兰的小孩，<br>
你在哪里逗留？<br>
“一年前你先给我的是风信子；<br>
他们叫我做风信子的女郎”，<br>
——可是等我们回来，晚了，从风信子的园里来，<br>
你的臂膊抱满，你的头发湿漉，我说不出<br>
话，眼睛看不见，我既不是<br>
活的，也未曾死，我什么都不知道，<br>
望着光亮的中心看时，是一片寂静。<br>
荒凉而空虚是那大海。<br>
马丹梭梭屈里士，著名的女相士，<br>
患了重感冒，可仍然是<br>
欧罗巴知名的最有智慧的女人，<br>
带着一副恶毒的纸牌，这里，她说，<br>
是你的一张，那淹死了的腓尼基水手，<br>
（这些珍珠就是他的眼睛，看！）<br>
这是贝洛多纳，岩石的女主人<br>
一个善于应变的女人。<br>
这人带着三根杖，这是“转轮”，<br>
这是那独眼商人，这张牌上面<br>
一无所有，是他背在背上的一种东西。<br>
是不准我看见的。我没有找到<br>
“那被绞死的人”。怕水里的死亡。<br>
我看见成群的人，在绕着圈子走。<br>
谢谢你。你看见亲爱的爱奎尔太太的时候<br>
就说我自己把天宫图给她带去，<br>
这年头人得小心啊。<br>

并无实体的城，<br>
在冬日破晓的黄雾下，<br>
一群人鱼贯地流过伦敦桥，人数是那么多，<br>
我没想到死亡毁坏了这许多人。<br>
叹息，短促而稀少，吐了出来，<br>
人人的眼睛都盯住在自己的脚前。<br>
流上山，流下威廉王大街，<br>
直到圣马利吴尔诺斯教堂，那里报时的钟声<br>
敲着最后的第九下，阴沉的一声。<br>
在那里我看见一个熟人，拦住他叫道：“斯代真！”<br>
你从前在迈里的船上是和我在一起的！<br>
去年你种在你花园里的尸首，<br>
它发芽了吗？今年会开花吗？<br>
还是忽来严霜捣坏了它的花床？<br>
叫这狗熊星走远吧，它是人们的朋友，<br>
不然它会用它的爪子再把它挖掘出来！<br>
你！虚伪的读者！——我的同类——我的兄弟！<br>

## 二、对弈

她所坐的椅子，像发亮的宝座<br>
在大理石上放光，有一面镜子，<br>
座上满刻着结足了果子的藤，<br>
还有个黄金的小爱神探出头来<br>
（另外一个把眼睛藏在翅膀背后）<br>
使七枝光烛台的火焰加高一倍，<br>
桌子上还有反射的光彩<br>
缎盒里倾注出的炫目辉煌，<br>
是她珠宝的闪光也升起来迎着；<br>
在开着口的象牙和彩色玻璃制的<br>
小瓶里，暗藏着她那些奇异的合成香料——膏状，粉状或液体的——使感觉<br>
局促不安，迷惘，被淹没在香味里；受到<br>
窗外新鲜空气的微微吹动，这些香气<br>
在上升时，使点燃了很久的烛焰变得肥满，<br>
又把烟缕掷上镶板的房顶，<br>
使天花板的图案也模糊不清。<br>
大片海水浸过的木料洒上铜粉<br>
青青黄黄地亮着，四周镶着的五彩石上，<br>
又雕刻着的海豚在愁惨的光中游泳。<br>
那古旧的壁炉架上展现着一幅<br>
犹如开窗所见的田野景物，<br>
那是翡绿眉拉变了形，遭到了野蛮国王的<br>
强暴：但是在那里那头夜莺<br>
她那不容玷辱的声音充满了整个沙漠，<br>
她还在叫唤着，世界也还在追逐着，<br>
“唧唧”唱给脏耳朵听。<br>
其它那些时间的枯树根<br>
在墙上留下了记认；凝视的人像<br>
探出身来，斜倚着，使紧闭的房间一片静寂。<br>
楼梯上有人在拖着脚步走。<br>
在火光下，刷子下，她的头发<br>
散成了火星似的小点子<br>
亮成词句，然后又转而为野蛮的沉寂。<br>

“今晚上我精神很坏。是的，坏。陪着我。<br>
跟我说话。为什么总不说话。说啊。<br>
你在想什么？想什么？什么？<br>
我从来不知道你在想什么。想。”<br>

我想我们是在老鼠窝里，<br>
在那里死人连自己的尸骨都丢得精光。<br>
“这是什么声音？”<br>
风在门下面。<br>
“这又是什么声音？风在干什么？”<br>
没有，没有什么。<br>
“你<br>
“你什么都不知道？什么都没看见？什么都<br>
不记得？”<br>
我记得<br>
那些珍珠是他的眼睛。<br>
“你是活的还是死的？你的脑子里竟没有什么？”<br>
可是<br>
噢噢噢噢这莎士比希亚式的爵士音乐——<br>
它是这样文静<br>
这样聪明<br>
“我现在该做些什么？我该做些什么？<br>
我就照现在这样跑出去，走在街上<br>
披散着头发，就这样。我们明天该作些什么？<br>
我们究竟该作些什么？”<br>
十点钟供开水。<br>
如果下雨，四点钟来挂不进雨的汽车。<br>
我们也要下一盘棋，<br>
按住不知安息的眼睛，等着那一下敲门的声音。<br>

丽儿的丈夫退伍的时候，我说——<br>
我毫不含糊，我自己就对她说，<br>
请快些，时间到了<br>
埃尔伯特不久就要回来，你就打扮打扮吧。<br>
他也要知道给你镶牙的钱<br>
是怎么花的。他给的时候我也在。<br>
把牙都拔了吧，丽儿，配一副好的，<br>
他说，实在的，你那样子我真看不得。<br>
我也看不得，我说，替可怜的埃尔伯特想一想，<br>
他在军队里耽了四年，他想痛快痛快，<br>
你不让他痛快，有的是别人，我说。<br>
啊，是吗，她说。就是这么回事。我说。<br>
那我就知道该感谢谁了，她说，向我瞪了一眼。<br>
请快些，时间到了<br>
你不愿意，那就听便吧，我说。<br>
你没有可挑的，人家还能挑挑拣拣呢。<br>
要是埃尔伯特跑掉了，可别怪我没说。<br>
你真不害臊，我说，看上去这么老相。<br>
（她还只三十一。）<br>
没办法，她说，把脸拉得长长的，<br>
是我吃的那药片，为打胎，她说。<br>
（她已经有了五个。小乔治差点送了她的命。）<br>
药店老板说不要紧，可我再也不比从前了。<br>
你真是个傻瓜，我说。<br>
得了，埃尔伯特总是缠着你，结果就是如此，我说，<br>
不要孩子你干吗结婚？<br>
请快些，时间到了<br>
说起来了，那天星期天埃尔伯特在家，他们吃滚烫的烧火腿，<br>
他们叫我去吃饭，叫我乘热吃——<br>
请快些，时间到了<br>
请快些，时间到了<br>
明儿见，毕尔。明儿见，璐。明儿见，梅。明儿见。<br>
再见。明儿见，明儿见。<br>
明天见，太太们，明天见，可爱的太太们，明天见，明天见。<br>

## 三、火诫

河上树木搭成的蓬帐已破坏：树叶留下的最后手指<br>
想抓住什么，又沉落到潮湿的岸边去了。那风<br>
吹过棕黄色的大地，没人听见。仙女们已经走了。<br>
可爱的泰晤士，轻轻地流，等我唱完了歌。<br>
河上不再有空瓶子，加肉面包的薄纸，<br>
绸手帕，硬的纸皮匣子，香烟头<br>
或其他夏夜的证据。仙女们已经走了。<br>
还有她们的朋友，最后几个城里老板们的后代；<br>
走了，也没有留下地址。<br>
在莱芒湖畔我坐下来饮泣……<br>
可爱的泰晤士，轻轻地流，等我唱完了歌。<br>
可爱的泰晤士，轻轻地流，我说话的声音不会大，也不会多。<br>
可是在我身后的冷风里我听见<br>
白骨碰白骨的声音，慝笑从耳旁传开去。<br>
一头老鼠轻轻穿过草地<br>
在岸上拖着它那粘湿的肚皮<br>
而我却在某个冬夜，在一家煤气厂背后<br>
在死水里垂钓<br>
想到国王我那兄弟的沉舟<br>
又想到在他之前的国王，我父亲的死亡。<br>
白身躯赤裸裸地在低湿的地上，<br>
白骨被抛在一个矮小而干燥的阁楼上，<br>
只有老鼠脚在那里踢来踢去，年复一年。<br>
但是在我背后我时常听见<br>
喇叭和汽车的声音，将在<br>
春天里，把薛维尼送到博尔特太太那里。<br>
啊月亮照在博尔特太太<br>
和她女儿身上是亮的<br>
她们在苏打水里洗脚<br>
啊这些孩子们的声音，在教堂里歌唱！<br>

吱吱吱<br>
唧唧唧唧唧唧<br>
受到这样的强暴。<br>
铁卢<br>

并无实体的城<br>
在冬日正午的黄雾下<br>
尤吉尼地先生，哪个士麦那商人<br>
还没光脸，袋里装满了葡萄干<br>
到岸价格，伦敦：见票即付，<br>
用粗俗的法语请我<br>
在凯能街饭店吃午饭<br>
然后在大都会度周末。<br>

在那暮色苍茫的时刻，眼与背脊<br>
从桌边向上抬时，这血肉制成的引擎在等侯<br>
像一辆出租汽车颤抖而等候时，<br>
我，帖瑞西士，虽然瞎了眼，在两次生命中颤动，<br>
年老的男子却有布满皱纹的女性乳房，能在<br>
暮色苍茫的时刻看见晚上一到都朝着<br>
家的方向走去，水手从海上回到家，<br>
打字员到喝茶的时候也回了家，打扫早点的残余，点燃了她的炉子，拿出罐头食品。<br>
窗外危险地晾着<br>
她快要晒干的内衣，给太阳的残光抚摸着，<br>
沙发上堆着（晚上是她的床）<br>
袜子，拖鞋，小背心和用以束紧身的内衣。<br>
我，帖瑞西士，年老的男子长着皱褶的乳房<br>
看到了这段情节，预言了后来的一切——<br>
我也在等待那盼望着的客人。<br>
他，那长疙瘩的青年到了，<br>
一个小公司的职员，一双色胆包天的眼，<br>
一个下流家伙，蛮有把握，<br>
正像一顶绸帽扣在一个布雷德福的百万富翁头上。<br>
时机现在倒是合式，他猜对了，<br>
饭已经吃完，她厌倦又疲乏，<br>
试着抚摸抚摸她<br>
虽说不受欢迎，也没受到责骂。<br>
脸也红了，决心也下了，他立即进攻；<br>
探险的双手没遇到阻碍；<br>
他的虚荣心并不需要报答，<br>
还欢迎这种漠然的神情。<br>
（我，帖瑞西士，都早就忍受过了，<br>
就在这张沙发或床上扮演过的；<br>
我，那曾在底比斯的墙下坐过的<br>
又曾在最卑微的死人中走过的。）<br>
最后又送上形同施舍似的一吻，<br>
他摸着去路，发现楼梯上没有灯……<br>

她回头在镜子里照了一下，<br>
没大意识到她那已经走了的情人；<br>
她的头脑让一个半成形的思想经过：<br>
“总算玩了事：完了就好。”<br>
美丽的女人堕落的时候，又<br>
在她的房里来回走，独自<br>
她机械地用手抚平了头发，又随手<br>
在留声机上放上一张片子。<br>
“这音乐在水上悄悄从我身旁经过”<br>
经过斯特兰德，直到女王维多利亚街。<br>
啊，城啊城，我有时能听见<br>
在泰晤士下街的一家酒店旁<br>
那悦耳的曼陀铃的哀鸣<br>
还有里面的碗盏声，人语声<br>
是渔贩子到了中午在休息：那里<br>
殉道堂的墙上还有<br>
难以言传的伊沃宁的荣华，白的与金黄色的。<br>

长河流汗<br>
流油与焦油<br>
船只漂泊<br>
顺着来浪<br>
红帆<br>
大张<br>
顺风而下，在沉重的桅杆上摇摆。<br>
船只冲洗<br>
漂流的巨木<br>
流到格林威治河区<br>
经过群犬岛。<br>
Weialala leia<br>
Wallala leialala<br>

伊丽莎白和莱斯特<br>
打着桨<br>
船尾形成<br>
一枚镶金的贝壳<br>
红而金亮<br>
活泼的波涛<br>
使两岸起了细浪<br>
西南风<br>
带到下游<br>
连续的钟声<br>
白色的危塔<br>
Weialala leia<br>
Wallala leialala<br>
“电车和堆满灰尘的树。<br>
海勃里生了我。里其蒙和邱<br>
毁了我。在里其蒙我举起双膝<br>
仰卧在独木舟的船底。<br>

“我的脚在摩尔该，我的心<br>
在我的脚下。那件事后<br>
他哭了。他答应‘重新做人’。<br>
我不作声。我该怨恨什么呢？”<br>

“在马该沙滩<br>
我能够把<br>
乌有和乌有联结在一起<br>
脏手上的破碎指甲。<br>
我们是伙下等人，从不指望<br>
什么。”<br>
啊呀看哪<br>
于是我到迦太基来了<br>

烧啊烧啊烧啊烧啊<br>
主啊你把我救拔出来<br>
主啊你救拔<br>

烧啊<br>

## 四、水里的死亡

腓尼基人弗莱巴斯，死了已两星期，<br>
忘记了水鸥的鸣叫，深海的浪涛<br>
利润与亏损。<br>
海下一潮流<br>
在悄声剔净他的骨。在他浮上又沉下时<br>
他经历了他老年和青年的阶段<br>
进入漩涡。<br>
外邦人还是犹太人<br>
啊你转着舵轮朝着风的方向看的，<br>
回顾一下弗莱巴斯，他曾经是和你一样漂亮、高大的。<br>

## 五、雷霆的话

火把把流汗的面庞照得通红以后<br>
花园里是那寒霜般的沉寂以后<br>
经过了岩石地带的悲痛以后<br>
又是叫喊又是呼号<br>
监狱宫殿和春雷的<br>
回响在远山那边震荡<br>
他当时是活着的现在是死了<br>
我们曾经是活着的现在也快要死了<br>
稍带一点耐心<br>

这里没有水只有岩石<br>
岩石而没有水而有一条沙路<br>
那路在上面山里绕行<br>
是岩石堆成的山而没有水<br>
若还有水我们就会停下来喝了<br>
在岩石中间人不能停止或思想<br>
汗是干的脚埋在沙土里<br>
只要岩石中间有水<br>
死了的山满口都是龋齿吐不出一滴水<br>
这里的人既不能站也不能躺也不能坐<br>
山上甚至连静默也不存在<br>
只有枯干的雷没有雨<br>
山上甚至连寂寞也不存在<br>
只有绛红阴沉的脸在冷笑咆哮<br>
在泥干缝猎的房屋的门里出现<br>
只要有水<br>
而没有岩石<br>
若是有岩石<br>
也有水<br>
有水<br>
有泉<br>
岩石间有小水潭<br>
若是只有水的响声<br>
不是知了<br>
和枯草同唱<br>
而是水的声音在岩石上<br>
那里有蜂雀类的画眉在松树间歌唱<br>
点滴点滴滴滴滴<br>
可是没有水<br>

谁是那个总是走在你身旁的第三人？<br>
我数的时候，只有你和我在一起<br>
但是我朝前望那白颜色的路的时候<br>
总有另外一个在你身旁走<br>
悄悄地行进，裹着棕黄色的大衣，罩着头<br>
我不知道他是男人还是女人<br>
——但是在你另一边的那一个是谁？<br>

这是什么声音在高高的天上<br>
是慈母悲伤的呢喃声<br>
这些带头罩的人群是谁<br>
在无边的平原上蜂拥而前，在裂开的土地上蹒跚而行<br>
只给那扁平的水平线包围着<br>
山的那边是哪一座城市<br>
在紫色暮色中开裂、重建又爆炸<br>
倾塌着的城楼<br>
耶路撒冷雅典亚力山大<br>
维也纳伦敦<br>
并无实体的<br>

一个女人紧紧拉直着她黑长的头发<br>
在这些弦上弹拨出低声的音乐<br>
长着孩子脸的蝙蝠在紫色的光里<br>
嗖嗖地飞扑着翅膀<br>
又把头朝下爬下一垛乌黑的墙<br>
倒挂在空气里的那些城楼<br>
敲着引起回忆的钟，报告时刻<br>
还有声音在空的水池、干的井里歌唱。<br>
在山间那个坏损的洞里<br>
在幽黯的月光下，草儿在倒塌的<br>
坟墓上唱歌，至于教堂<br>
则是有一个空的教堂，仅仅是风的家。<br>
它没有窗子，门是摆动着的，<br>
枯骨伤害不了人。<br>
只有一只公鸡站在屋脊上<br>
咯咯喔喔咯咯喔喔<br>
刷的来了一炷闪电。然后是一阵湿风<br>
带来了雨<br>

恒河水位下降了，那些疲软的叶子<br>
在等着雨来，而乌黑的浓云<br>
在远处集合在喜马望山上。<br>
丛林在静默中拱着背蹲伏着。<br>
然后雷霆说了话<br>
DA<br>
Datta：我们给了些什么？<br>
我的朋友，热血震动着我的心<br>
这片刻之间献身的非凡勇气<br>
是一个谨慎的时代永远不能收回的<br>
就凭这一点，也只有这一点，我们是存在了<br>
这是我们的讣告里找不到的<br>
不会在慈祥的蛛网披盖着的回忆里<br>
也不会在瘦瘦的律师拆开的密封下<br>
在我们空空的屋子里<br>
DA<br>
Dayadhvam：我听见那钥匙<br>
在门里转动了一次，只转动了一次<br>
我们想到这把钥匙，各人在自己的监狱里<br>
想着这把钥匙，各人守着一座监狱<br>
只在黄昏的时候，世外传来的声音<br>
才使一个已经粉碎了的柯里欧莱纳思一度重生<br>
DA<br>
Damyata：那条船欢快地<br>
作出反应，顺着那使帆用桨老练的手<br>
海是平静的，你的心也会欢快地<br>
作出反应，在受到邀请时，会随着<br>
引导着的双手而跳动<br>

我坐在岸上<br>
垂钓，背后是那片干旱的平原<br>
我应否至少把我的田地收拾好？<br>
伦敦桥塌下来了塌下来了塌下来了<br>
然后，他就隐身在炼他们的火里，<br>
我什么时候才能象燕子——啊，燕子，燕子，<br>
阿基坦的王子在塔楼里受到废黜<br>
这些片断我用来支撑我的断垣残壁<br>
那么我就照办吧。希罗尼母又发疯了。<br>
舍己为人。同情。克制。<br>
平安。平安<br>
平安。<br>
